Aucun document contemporain ne mentionne le nom de ses parents, et la Vita Garitrudis abbatissae Nivialencis rédigée au VIIe siècle se borne à dire que son origine est si illustre que nul en Europe n'ignore le nom et la gloire de ses aïeux. Au Xe siècle, la Genealogia regum Francorum parle de « Carloman, maire du Palais d'Austrasie sous Thibert II [596-612] et père de Pépin »2, puis au XIe siècle, la Vita Pippini ducis le dit simplement fils d'un Carloman, sans plus de précision. La documentation contemporaine ne permet pas de confirmer l'existence d'un maire du palais nommé Carloman au début du VIIe siècle. Les historiens sont partagés sur l'existence même de Carloman, certains rejetant complètement l'information3. Mais cette mention de Carloman comme père de Pépin dans la Vita Pippini ducis n'apporte pas de prétention particulière et semble être issue d'une autre source que la Genealogia regum Francorum. De plus, à la naissance de Charles Martel, le continuateur de Frédégaire, indique que son père Pépin de Herstal le nomma d'un nom pris à sa propre langue, c'est-à-dire à sa langue maternelle, ce qui indique que le prénom de Charles provient de sa famille maternelle, donc celle de Pépin de Landen4.

Quant à sa mère, elle reste inconnue des différentes sources tant contemporaines qu'ultérieures. Cependant, on peut remarquer dans la parenté proche de Pépin un certain nombre de porteurs de prénoms agilolfinges. Il est en effet frère d'une Waldrade5 et père d'un Grimoald et d'une Gertrude. Comme aucun document ne mentionne Pépin comme un Agilolfinge, ce dernier ne peut être allié à cette famille que par les femmes. Chronologiquement, le seul lien agnatique qui rende compte de cette onomastique est que la mère de Pépin de Landen soit une fille de Garibald, premier duc de Bavière, et de son épouse Waldrade, veuve des rois Thibaut et de Clotaire Ier. Compte tenu de la transmission du prénom Gertrude, qui est celui d'une probable nièce de Garibald, à la fille de Pépin, il est possible que la mère de Pépin portait ce prénom6.
Biographie

Il est cité pour la première fois dans la chronique de Frédégaire en 613, comme l'un des nobles austrasiens qui fait appel à Clotaire II dans le but d'inciter ce dernier à conquérir le royaume d'Austrasie et de déposer la reine Brunehilde. Arnoulf, également noble franc d'Austrasie, s'associe à cette ambassade. Après avoir vaincu le roi Sigebert II et conquis le royaume d'Austrasie, Clotaire II confie à Pépin l'éducation de son fils aîné, le futur roi Dagobert Ier.

En 623, les principaux nobles austrasiens, dont Pépin et Arnoulf, devenu évêque de Metz, demandent un roi particulier à Clotaire II. Devant leur insistance, Clotaire II nomme roi d'Austrasie son fils Dagobert et confie à Pépin le poste de maire du palais d'Austrasie7. Dagobert Ier succède à son père en 629 pour l'ensemble du royaume franc, mais ne tarde pas à se débarrasser des conseillers placés par son père : Arnoul doit quitter l'épiscopat de Metz pour un ermitage, et Pépin est disgracié et remplacé par le duc Adalgisel.

À la mort du roi Dagobert, en 639, il s'allie à un certain Cunibert et rejoint Sigebert III, roi d'Austrasie, qui le nomme maire du palais et le charge de se rendre à Compiègne afin de récupérer le tiers du trésor royal destiné à Sigebert. Mais il ne profite pas de son retour au pouvoir et meurt peu après, en 6409. 